# 项目组成与执行流

## lab0的项目组成:

```
── Makefile 
├── kern
│   ├── debug
│   │   ├── assert.h
│   │   ├── kdebug.c
│   │   ├── kdebug.h
│   │   ├── kmonitor.c
│   │   ├── kmonitor.h
│   │   ├── panic.c
│   │   └── stab.h
│   ├── driver
│   │   ├── clock.c
│   │   ├── clock.h
│   │   ├── console.c
│   │   ├── console.h
│   │   ├── intr.c
│   │   ├── intr.h
│   │   ├── kbdreg.h
│   │   ├── picirq.c
│   │   └── picirq.h
│   ├── init
│   │   ├── entry.S
│   │   └── init.c
│   ├── libs
│   │   ├── readline.c
│   │   └── stdio.c
│   ├── mm
│   │   ├── memlayout.h
│   │   ├── mmu.h
│   │   ├── pmm.c
│   │   └── pmm.h
│   └── trap
│       ├── trap.c
│       ├── trap.h
│       └── trapentry.S
├── libs
│   ├── defs.h
│   ├── elf.h
│   ├── error.h
│   ├── printfmt.c
│   ├── riscv.h
│   ├── sbi.c
│   ├── sbi.h
│   ├── stdarg.h
│   ├── stdio.h
│   ├── string.c
│   └── string.h
└── tools
    ├── function.mk
    ├── kernel.ld
```

## 内核启动

`kern/init/entry.S`: OpenSBI启动之后将要跳转到的一段汇编代码。在这里进行内核栈的分配，然后转入C语言编写的内核初始化函数。

`kern/init/init.c`： C语言编写的内核入口点。主要包含`kern_init()`函数，从`kern/entry.S`跳转过来完成其他初始化工作。

## 设备驱动

`kern/driver/console.c(h)`: 在QEMU上模拟的时候，唯一的“设备”是虚拟的控制台，通过OpenSBI接口使用。简单封装了OpenSBI的字符读写接口，向上提供给输入输出库。

### 库文件

`libs/riscv.h`: 以宏的方式，定义了riscv指令集的寄存器和指令。如果在C语言里使用riscv指令，需要通过内联汇编和寄存器的编号。这个头文件把寄存器编号和内联汇编都封装成宏，使得我们可以用类似函数的方式在C语言里执行一句riscv指令。

`libs/sbi.c(h)`: 封装OpenSBI接口为函数。如果想在C语言里使用OpenSBI提供的接口，需要使用内联汇编。这个头文件把OpenSBI的内联汇编调用封装为函数。

`libs/defs.h`: 定义了一些常用的类型和宏。 例如bool 类型（C语言不自带，这里`typedef int bool`)。

`libs/string.c(h)`: 一些对字符数组进行操作的函数，如`memset(),memcpy()`等，类似C语言的`string.h`。

`kern/libs/stdio.c`, `libs/readline.c`, `libs/printfmt.c`: 实现了一套标准输入输出，功能类似于C语言的`printf()` 和`getchar()`。需要内核为输入输出函数提供两个桩函数（stub): 输出一个字符的函数，输入一个字符的函数。在这里，是`cons_getc()`和`cons_putc()`。

`kern/errors.h`: 定义了一些内核错误类型的宏。

## 编译、链接脚本

`tools/kernel.ld`: ucore的链接脚本(link script), 告诉链接器如何将目标文件的section组合为可执行文件。

`tools/function.mk`: 定义Makefile中使用的一些函数

`Makefile`: GNU make编译脚本

## 执行流

最小可执行内核的执行流为:

加电 -> OpenSBI启动 -> 跳转到 0x80200000 (`kern/init/entry.S`）->进入`kern_init()`函数（`kern/init/init.c`) ->调用`cprintf()`输出一行信息->结束

`cprintf()`函数的执行流为:

接受一个格式化字符串和若干个需要输出的变量作为参数 -> 解析格式化的字符串，把需要输出的各种变量转化为一串字符 -> 调用`console.c`提供的字符输出接口依次输出所有字符（实际上`console.c`又封装了`sbi.c`向上提供的OpenSBI接口)